¡La
oración! Debo creer que nos atrapamos. ¡O tal vez!
¿Es solo un sonido falso? Uno de esos malditos
agujeros. Como son los colaportes entre el avión y
la trina. A la hora de poner a la clave los regalos.
Una vez más engordados.
Ayer
aprendí una de las prácticas oficiales más
sensacionales de las escuelas públicas
americanas.
Y que son, sin duda, que este país se cree en la
cabeza
del progreso. Parece que entre los exámenes o
desesperación que se da a un niño que se muestra por
primera vez en una escuela pública, tendrá lugar a
la desesperación de la licor seminal o del
esperma, y que consistirá en pedir a este niño una
nueva entrada, un
poco de su espejo para inserirlo en un bocadillo y
mantenerlo así, parece, a todas las tentativas de
secundación artificial
que luego
podrían ser intentadas. Porque de más en más, los
americanos encuentran de brazos grandes y de
brazos grandes. Es decir, no solo de brazos
grandes, sino de soldados. Y ellos quieren con
toda fuerza, con todos los medios posibles,
hacer y fabricar
soldados. En vista de todas las guerras
planetarias que luego podrían
tener lugar. Y que serían destinadas a demostrar,
por las virtudes desagradables
de la fuerza, la excelencia de los productos
americanos y los frutos de la suerte americana en
todos los campos de la actividad y el dinamismo
posible de la mente. Porque hay que producir. Hay
que, por todos los medios de la actividad posible,
reemplazar
a la naturaleza
en todo el mundo. O puede ser reemplazada. Hay que
caer. La inercia lleva a un campo mayor. Hay que que
el trabajador tiene que ser empleado. Necesita
que se creen nuevas actividades. Y que este sea el
reino de todos los productos falsos fabricados,
de todos los ignorables ersatzes sintéticos,
donde la bella naturaleza real tiene que hacer Y
debe ceder una vez y por
todas, y lamentablemente, la plaza a todos los
triunfos producidos en plazos donde el esperma de
todas las líneas de fecundación
artificial finalmente tendrá de qué emplearse.
No
hay más frutos,
no
hay más árboles, no hay más legumes, no hay más
plantas farmacéuticas o no. Y por lo tanto, no hay
más alimentos. Pero hay productos de sintesis a su
naturaleza. No hay más vapor. Todas
las
humildades especiales de la atmósfera, sobre los
ángeles particulares de las atmósferas tiradas
de fuerza y por su íntegro al resistente de la
naturaleza de la guerra, y que la guerra nunca ha
conocido como la guerra. Y ¡Viva la
guerra! ¡Viva la guerra! ¡Viva la guerra!
¡Viva la guerra!
¡Viva la guerra! ¡Viva la guerra! ¡Viva la guerra!
Contra todas las competencias, ¿no habría que
levantarse de todas partes? Necesitan soldados,
aviones,
aviones, aviones, aviones, aviones, aviones,
aviones, aviones, aviones, aviones, que los
gobiernos de América
tendrían el culo de
la princesa. ¡El sol! Para instalar el rey de la
noche negra. ¡Y tu corazón! La rueda del espacio.
Para... Los
espacios de los espacios
no pueden nunca más encontrarnos ni creerse. Así
es como van a escuchar la voz de todo el mundo.
Como debajo
de la pinta amarilla, creó el desespero del
corazón,
bajo
el círculo de las seis cruces. Muy abajo, como un
castro en la tierra, La tierra
de carbón negro es el único
lugar
unido en esta ronda de rojas. El río de la Tierra es
el único lugar unido
en esta ronda de rojas. y
que el
nuevo sol pase por ese punto antes de explotar al
orificio de la Tierra. Y hay seis hombres, uno para
cada sol, y un séptimo hombre que es el sol, todo
cruz, vestido de negro y de rojo.
Pero este séptimo
hombre es un caballo, un caballo con un hombre que
lo guía. Pero es el caballo
que es el sol. Y el hombre. Sobre el despegue de un
tambor y de
una trompeta larga, extraña, Y si el hombre que
estaba acostado, rodado, a ras de tierra,
brillaba sucesivamente como un viento, no como
el sol, sino como un viento, como un viento, y cada
brillo correspondía
al sonido más y más sombrío, y entró en amor. Hasta
que, de repente, nos vemos llegar al gran galo con
una velocidad de vértigo, el último sol, el primer
hombre, el caballo negro con un hombre nido,
absolutamente nido, y virgen,
sobre él. Y en buen día. Este
es
un fragmento para terminar con el juicio de Dios de
Antonín Artaud. interpretado por el propio
Artaud, acompañado por María Casares, entre
otros actores, el registro de hace ya 50 años.
¿Quién más estaba en esta representación ya
histórica para todos nosotros y de museo, a pesar
de que Antonín Artaud fue quien más luchó por la
cultura de museo? Juan Andralis. A Artaud lo
acompañaban en esa grabación, además de María
Casares, que no era nada conocida, acababa de
llegar a París. Estaba con él Roger Blanc, que
después, muy ligado al surrealismo, y que después
fue el meteur en scène de las piezas de Beckett y de
Jean Genet. Y también estaba Paul Thévenin, que
era una amiga de Artaud, que lo ayudó mucho, estuvo
muy cerca de él, el tiempo que él estuvo en París
cuando salió de Rodès, porque él sobrevivió dos
años. ¿En Ivry? Claro, cuando estaba en Ivry,
donde lo atendía un doctor muy especial, que era el
doctor Delmas, que atendía también a la hija de
Joyce. Ah, curioso. que Beckett cuenta una
historia interesante en un reportaje. Le
achacaron a Beckett la internación o, digamos, el
desequilibrio que sufrió la hija de Joyce. Y él
dice, él cuenta, porque él iba todos los días a
verlo a Joyce y pensaban que era el secretario.
Entonces, él en esta interview desdice la
versión, él no era el secretario. ...de Joyce,
sino que lo ayudaba... ...a escribir el
Finnegan's Wake... ...porque estaba ciego
prácticamente... ...entonces le dictaba a él...
...un poco como pasaba con Borges... ...que
también... ...el que estaba ahí le leía...
...entonces él lo iba a ver todos los días... ...y
la chica creía que él iba a la casa... ...a verla a
ella... ...y después pidió una tarde hablar con
él... ...y le dijo... ya que venía a verla a ella,
que estaba enamorada de ella, que ella, bueno, en
fin, había entendido que eso era así y que aceptaba
el amor de él. Y ve que totalmente asombrado... Con
esos ojos de pájaro. Claro, y bueno, y duro le dijo
que no, que no, que no, que él venía a verlo al padre.
No iba a la casa a verla. Que siguiera esperando a
Beckett, le dijo. Que sus visitas respondían a
otro interés. Y ella ahí se quebró y hubo que
internarla rápido. Bueno, esto es una digresión.
Sí, pero importantísima digresión. Entonces ahí
Artaud vivía realmente en la clínica. Vivía, ¿qué
quiere decir? Tenía libre acceso, entraba y
salía. Uno dice clínica, pero era el loquero de
Ibrí, era un lugar bastante duro, ¿no? Claro, sí,
pero él tenía la llave. Ah, sí. Claro, él tenía la
llave de la reja, él la abría y entraba y salía.
Tenía libre salida y libre entrada. Tenía un
régimen especial. Sí, sí.
¿Hay algún recuerdo más cercano tuyo, salvo el de
María Casares y algunos que los conocieron
personalmente a él? Bueno, yo me interesé mucho
por esta grabación porque fue una cosa muy...
produjo un escándalo en París, un escándalo muy
grande, porque el encargado de esta emisión tuvo
que renunciar a causa de esto. porque el que era el
director de la radio, el director general, porque
en Francia había una radio, dos estaciones, una
que era la radio, lo que llamaban la radio, y otra
que era la alternativa donde pasaban avisos. Una
cadena con avisos y otra no, sin avisos. Y... Se
llamaba Vladimir Porchel, que era el director de
la radio. Que se enteró por los diarios, sobre todo
por Comba. Era la época que la dirigía Camus. Había
salido un suelto muy grande ese día, el día que
estaba programado. Entonces él vio que había algo
raro y que prácticamente él sospechó que algo se le
había ido de las manos. Entonces pidió escuchar la
emisión, porque estaba grabado. Entonces cuando
escuchó la emisión, dijo no. No, esto no pasa.
Entonces fue un escándalo el día siguiente porque
había sido censurada la emisión. Por todo el mito
que acompañaba a Artaud, el aura que había
alrededor de él, los jóvenes que lo seguían y... la
calidad, la expectativa que se había producido
alrededor de este evento. Además, seguramente
por el mensaje transgresor que conllevaba esto,
¿no? Claro, porque además venía anunciado desde
mucho tiempo y evidentemente era una pieza muy
fuerte, al punto que el clamor que provocó la
prensa ...hizo que... ...se llamara a un jury...
...se reunió un jurado... ...de 50
personalidades... ...lo curioso es que este
hombre... ...Vladimir Porsche... ...que era el
director de la radio... ...puso como sería...
...antes aquí... ...el director de
radiocomunicaciones... ...digamos...
...puesto el responsable... ...de toda el área de
comunicación... ...a través de la radio... Él
dijo que había que formar un jurado entre los
cuales figuraba un religioso, un domínico. Y
después toda la gente conocida, todos los
escritores, pintores, en fin, la flor inata de la
intelectualidad de la posguerra. Pero él hizo una
reserva, dijo que iba a atender... el veredicto
del jurado, pero que de todos modos se reservaba el
derecho de veto. El jurado fueron 50 personas que
por unanimidad estimaron que era una pieza muy
importante y que debía pasar por la radio. Y
Porsche ejerció su derecho de veto y no la dejó
pasar. ¿Quieres decir que nunca fue transmitida?
Nunca. No sé si posteriormente. Sí, lo ignoro.
Claro, pero no fue transmitida. Fue grabada pero
no emitida. Y ahí nomás se empezó a preparar la
edición del libro que Artaud no llegó a verlo
publicado puesto que murió al mes. Y el libro salió
un mes después de la muerte de Artaud. Quiere decir
que esta voz que estamos escuchando es una voz de un
mes antes de morir Artaud. Claro, es el último
texto. Además es el último texto que él produjo,
digamos. ¿A su muerte tiene...? ¿Él? 52 años. 52
años. Claro, hace 43 que murió. ¿Se hablaba en ese
tiempo, o eso es un tema ya que hace la cultura
cuando descrema las situaciones, después la
cultura pone estampillas, sellas, titula, ¿no?
¿Se hablaba del teatro de la crueldad en ese tiempo
contemporáneo o artoso? ¿Se hablaba del teatro de
la crueldad? No, no, que yo recuerdo en París en ese
momento no, había quienes estaban muy atraídos
por la teoría, pero se hablaba muchísimo de teatro
del absurdo, ese era el año ese cuando pasó eso. En
esa década el término que imperaba y la expresión
que imperaba era la del teatro del absurdo. ¿Ya
estaba Ionesco haciendo su primera? Y el mismo
año, no, el mismo año no, cuatro años después de la
muerte de Arto en el 52, yo estaba en París y un amigo
irlandés me dijo, mira, estate atento, yo te voy a
llamar, está por producirse un hecho muy
importante, hay un escritor que nadie conoce, que
es irlandés, que nadie conoce, ya escribió un par
de novelas, pero nadie sabe bien quién es, pero se
va a producir un hecho muy importante que va a dar
que hablar por mucho tiempo. Y así fue como me tocó
asistir en un pequeño teatro de Montparnasse a la
premier mundial de Esperando a Godot. Caramba,
caramba. Que, contrariamente a lo que uno puede
pensar, la mitad de la sala, una sala chica, donde
era como la del Ditela, entrarían a lo sumo, no creo
que más de 300 personas. Un tercio del público eran
esos provincianos que llegan a la estación. y como
el teatro estaba ahí nomás, entonces pagan su
entrada y entran para pasar el rato, para pasarla
bien. Como algunos entraban en el Politeama. Y en
mitad de la función se iban gritando, porque los
franceses son muy expresivos. Cuando no les gusta
una cosa, no solo gritan y protestan y se van, sino
que buscan un negocio cerca donde vendan huevos o
tomates y vuelven... Y empiezan a tirar los huevos
y los tomates. Y tienen, digamos, la facundia esa.
Expresan su descontento de la manera más... Así
empezaron con Víctor Hugo el Romanticismo.
Claro, claro. Siempre hubo batallas. Con Dadá
también eran batallas. Con sillas que volaban.
Con el surrealismo también eran batallas. Ahora,
qué curioso es que en dos ocasiones la apelación a
Artaud determina el desembocar en Beckham. Así es
cierto. Por favor, para terminar con el juicio de
Dios, ¿podés hacer una breve reseña del asunto? Me
costaría mucho, porque es un texto que yo he
querido mucho, me pasé años traduciéndolo,
incluso he guardado la forma acá, en años muy
difíciles, en que en un momento, bueno, hubo que,
tuve que desembarazarme del plomo. Tenía las
pruebas, tenía todo el ley corregido durante, me
llevó un par de años, más de cinco años. Y al final me
resigné yo mismo, hice el duelo, como se dice, hice
el duelo de las cosas, destruí los papeles que
tenía y devolví el plomo. El plomo volvió a
convertirse en magma. Tan sulfúrico es. Es
fuerte, es muy fuerte. Es realmente muy fuerte.
Contra todos los poderes. contra todos los
poderes, encarnados en el máximo de los poderes,
que es, digamos, la figura de Dios. Que él la toma,
digamos, es como una especie de
embate nixtiano. Claro. contra contra lo otro lo
otro y eso otro a través de la cultura porque no
tenemos que engañarnos yo creo que Dios es la
palabra que resume toda la cultura del hombre
digamos esas cuatro letras que también ya eran
cuatro en la época de Yahvé esas cuatro letras
resumen toda la tentativa humana el sistema
además claro claro pero que tuvo la virtud, a
través del funcionamiento de la palabra, para
poder enderezarlo, para poder hacer que el hombre
llegara a tener actitudes humanas, tuvo que ser
siempre
opresiva. Es una idea opresiva, es un concepto,
una entidad opresiva. Represiva. Represiva, es
una entidad represiva. Entonces, contra eso,
Artaud sale con todo en un momento en que su
lenguaje ya se había
limado todas sus... ...todas sus finezas, todas
sus metáforas... ...entonces es muy violento, es
un lenguaje visceral... ...es un lenguaje del
cuerpo... ...él logra harto en este texto... ...y
a través de la voz y a través de instrumentos...
...porque tocaba, golpeaba sobre un xilófono,
sobre un tambor... ...hasta que, esto me lo contó
María Casares... Hasta que Roger Blain le tocaba
el tambor, rompió el tambor, y además era un tambor
grande, y entonces ellos bailaban y saltaban
alrededor de él mientras leían, iban leyendo. Se
hizo en una sola función, se grabó. Y Artaud estaba
enfermo, en ese momento estaba particularmente
enfermo, se sentía muy mal. Sin embargo grabaron,
hicieron la grabación. Por lo que parece, debe ser
la representación teatral que más le haya
preocupado a Dios. No, pero además fue un
auténtico teatro de la crueldad. Fue como eso que
Artaud llamaba el teatro de la crueldad, lo
encarnaron en esa, digamos, fue una tentativa de
puesta en escena del teatro de la crueldad, la
lectura del texto. A pesar que todo fue
improvisado porque no había medios, se hizo con
medios muy precarios. ¿Tuviste la oportunidad de
hablar con María Casares sobre Artaud? ¿Qué te
dijo ella? Me dijo que ella estaba muy
impresionada por Artaud, pero que el que le metía
miedo era Roger Blanc. Le tenía más miedo a Roger
Blanc que a Artaud. De Artaud lo que la tocaba ella
era justamente Laura, porque tenía una cosa,
estaba transfigurado, estaba muriendo. Y tenía
una máscara que era impresionante. Ya en las
últimas fotografías realmente
impresiona muchísimo, porque ya está convertido
como en una llama. Y esto me lo contó, pero ya él era
joven, mucho más joven cuando pasó esto. Abel Gans
me dijo que quería mostrar una película. ¿Hizo de
Marat en Napoleón? Claro, en la película, que es
una película soberbia, yo creo que es una de las
diez grandes películas, debe ser Napoleón. Y Gans
te lo contó. Y Gans me dijo, pero hay otra película
que se llama Sabonarola, en que Artaud hace de
Sabonarola. Y dice, ahí realmente... está en la
hoguera y dice, realmente, como se dice en
francés, revienta la pantalla. ¿Cómo se dice en
francés? Il crève l'écran. atraviesa la
pantalla. Claro, que también hace de sacerdote en
la pasión de Juana de Arco de Drey. Claro, hace de
confesor de Juana de Arco. De confesor. Hace
varios, diez películas creo que hace, ¿no? Más o
menos. Sí, sí. Trabaja con Pabst también en la
ópera de los dos centavos. Hace un rol muy cortito
pero lindísimo. que con una muleta delante de un
espejo le dan el traje de pordiosero con el cual
tiene que pedir limosna para provocar en sus
semejantes... Porque es una empresa que está
regenteada por el patrón de los mendigos de
Londres. Y entonces él va a pedir trabajo ahí
porque no sabe hacer otra cosa. Entonces le dan una
muleta y un traje andrajoso... Y él se apoya en la
muleta y se mira en el espejo y larga un gemido
terrible. Juan Andralis, es curioso encontrar
así en un barrio como Balvanera a alguien que pueda
hablarnos de Artaud como lo estás haciendo y te
agradecemos mucho en Noche Abierta.
Artaud es una ruptura. Se dice que después de
Artaud se nace esa gran liberación del teatro que
que finalmente canaliza a través de Grotowski,
Peter Brooks, Cantor, todo ese tipo. ¿Cómo ves
vos, con esta perspectiva que te dan los años, esa
semilla dejada por Artaud en el teatro
contemporáneo? No sé cuál podría ser ahora el
destino de esa tentativa artaldiana. Yo supongo
que... La gran cantidad de experiencias que se han
hecho en todo el mundo nos ha llevado, o al menos a
mí, lo tengo que confesar, a la necesidad de, si voy
al teatro, porque me gusta mucho el teatro, a la
necesidad ya de asistir a un teatro, entre
comillas, pirandeliano, un teatro de
dramaturgia. Yo creo que a mí, al menos, los gritos
y los rituales se han vaciado un poco de contenido y
yo personalmente siento la necesidad de un teatro
de dramaturgo, de un teatro de texto. Está bien que
el actor, de todos modos, ya ha modificado su
forma, porque antes solo sabía hablar, como decía
Artur, ya nadie sabe gritar, pero ahora los
actores ya saben gritar. Ahora pueden volver a la
palabra. Yo creo que, yo siento esa necesidad al
menos. No,
no modifica mucho nada.
Sip.